# 1.3.2 启动 MySQL 服务

首先，为 MySQL 服务创建一个 RC 定义文件`mysql-rc.yaml`，下面给出的该文件的完整内容和解释：
```YAML
apiVersion: v1
kind: ReplicationController             # 副本控制器RC
metadata:
  name: mysql                           # RC的名称，全局唯一
spec:
  replicas: 1                           # Pod副本的期待数量
  selector:
    app: mysql                          # 符合目标的Pod拥有此标签
  template:                             # 根据此模板创建Pod的副本（实例）
    metadata:
      labels:
        app: mysql                      # Pod副本拥有的标签，对应RC的selector
    spec:
      containers:                       # Pod内容器的定义部分
      - name: mysql                     # 容器的名称
        image: mysql                    # 容器对应的Docker Image
        ports:
        - containerPort: 3306           # 容器应用监听的端口号
        env:                            # 注入容器内的环境变量
        - name: MYSQL_ROOT_PASSWORD
          value: "123456"
```

以上 YAML 文件中的 kind 属性用来表明此资源对象的类型，比如这里的值为 ReplicatonController，表示这是一个RC；在 spec 一节中是 RC 的相关属性定义，比如 spec.selector 是RC 的标签选择器，即监控和管理拥有这些标签的 Pod 实例，确保在当前集群始终有且仅有 replicas 个 Pod 实例，这里设置 replicas=1，表示只能运行一个 MySQL Pod 实例。当在集群中运行的 Pod 数量少于 replicas 时，RC 会根据在 spec.template 一节中定义的 Pod 模板来生成一个新的 Pod 实例，spec.template.metadata.labels指定了该 Pod 的标签，需要特别注意的是：这里的 labels 必须匹配之前的 spec.selector，否则此 RC 每创建一个无法匹配 Label 的 Pod，就会不停地尝试创建新的 Pod，陷入恶性循环中。

在创建好 `mysql-rc.yaml` 文件后，为了将它发布到 Kubernetes 集群中：
```BASH
kubectl create -f mysql-rc.yaml
kubectl get rc
```

结果输出
```
NAME    DESIRED   CURRENT   READY   AGE
mysql   1         1         1       47h
```


查看 Pod 的创建情况时，可以运行下面的命令：
```BASH
kubectl get pods
```

结果输出
```
NAME          READY   STATUS    RESTARTS   AGE
mysql-h77kb   1/1     Running   0          47h
```

我们看到一个名为 mysql-xxxxx 的Pod实例，这是 Kubernetes 根据 mysql 这个RC 的定义自动创建的 Pod。由于 Pod 的调度和创建需要花费一定的时间，比如需要一定的时间来确定调度到哪个节点上，以及下载 Pod 里的容器镜像需要一段时间，所以我们一开始看到 Pod 状态显示为 Pending。在 Pod 成功创建完成以后，状态最终会被更新为 Running。

我们通过 docker ps 指令查看正在运行的容器，发现提供 MySQL 服务的 Pod 容器已经创建并正常运行了，此外会发现 MySQL Pod 对应的容器还多创建了一个来自谷歌的 pause 容器，这就是 Pod 的 『根容器』，详见 1.4.3 节的说明。

最后，创建一个与之关联的 Kubernetes Server --- MySQL 的定义文件（文件名为 mysql-svc.yaml），完整的内容和解释如下：
```YAML
apiVersion: v1
kind: Service           # 表明是 Kubernetes Service
metadata:
  name: mysql           # Service 的全局唯一名称
spec:
  ports: 
    - port: 3306        # Service 提供服务的端口号
  selector:             # Service 对应的 Pod 拥有这里定义的标签
    app: mysql
```

其中，metadata.name 是 Service 的服务名（ServiceName）；port 属性则定义了 Service 的虚端口；spec.selector 确定了哪些 Pod 副本（实例）对应本服务。类似地，我们通过 kubectl create 创建 Service 对象。

创建 Service：
```BASH
kubectl create -f mysql-svc.yaml
kubectl get svc
```

结果输出
```
NAME         TYPE        CLUSTER-IP       EXTERNAL-IP   PORT(S)    AGE
kubernetes   ClusterIP   10.96.0.1        <none>        443/TCP    2d6h
mysql        ClusterIP   10.110.222.247   <none>        3306/TCP   5s
```

可以发现，MySQL 服务被分配了一个值为 10.110.222.247 的 Cluster IP。随后，Kubernetes 集群中其他新创建的 Pod 就可以通过 Service 的 Cluster IP+端口号 3306 来连接和访问它了。

通常， Cluster IP 是在 Service 创建后由 Kubernetes 系统自动分配的，其他的 Pod 无法预先知道某个 Service 的 Cluster IP 地址，因此需要一个服务发现机制来找到这个服务。为此，最初时，Kubernetes 巧妙地使用了 Linux 环境变量（Environment Variable）来解决这个问题，后面会详细说明其机制。现在只需知道，根据 Service 的唯一名称，容器可以从环境变量中获取 Service 对应的 Cluster IP 地址和端口，从而发超 TCP/IP 连接请求。