# 1.2 为什么要用 Kubernetes

使用 Kubernetes 的理由很多，最重要的理由是，IT 行业从来都是由新技术驱动的。

当前，Docker 这门容器化技术已经被很多公司采用，从单机走向集群已成必然，云计算的蓬勃发展正在加速这一进程。Kubernetes 作为当前被业界广泛认可和看好的基于 Docker 的大规模容器化分布式系统解决方案，得到了以谷歌为首的IT巨头们的大力宣传和持续推进。

2015年，谷歌联合20多家公司一起建立了 CNCF（Cloud Native Computing Foundation，云原生计算基金会）开源组织来推广 Kubernetes，并由此开创了云原生应用（Cloud Native Application）的新时代。作为 CNCF 『钦定』的官方云原生平台，Kubernetes 正在颠覆应用程序的开发方式。

如今，数百家厂商和技术社区共同构建了非常强大的云原生生态，市面上几乎所有提供云基础设施的公司都以原生形式将 Kubernetes 作为底层平台，可以预见，会有大量的新系统选择 Kubernetes，不论这些新系统是运行在企业的本地服务器上，还是被托管到公有云上。

## 使用 Kubernetes 会收获哪些好处呢？

首先，可以『轻装上阵』地开发复杂系统。以前需要很多人（其中不乏技术达人）一起分工协作才能设计、实现和运维的分布式系统，在采用 Kubernetes 解决方案后，只需一个精悍的小团队就能轻松应对。在这个团队里，只需一名架构师负责系统中服务组件的架构设计，几名开发工程师负责业务代码的开发，一个系统兼运维工程师负责 Kubernetes 的部署和运维，因为 Kubernetes 已经帮我们做了很多。

其次，可以全面拥抱微服务架构。微服务架构的核心是将一个巨大的单体应用分解为很多小的互相连接的微服务，一个微服务可能由多个实例副本支撑，副本的数量可以随着系统的负荷变化进行调整。微服务架构使得每个服务都可以独立开发、升级和扩展，因此系统具备很高的稳定性和快速迭代能力，开发者也可以自由选择开发技术。谷歌、Amazon、eBay、Netfix 大型互联网公司都采用了微服务架构，谷歌更是将微服务架构 的基础设施直接打包到 Kubernetes 解决方案中，让我们可以直接应用微服务架构解决复杂业务系统的架构问题。

再次，可以随时随地将系统整体『搬迁』到公有云上。Kubernetes 最初的设计目标就是让用户的应用运行在谷歌自家的公有云GCE中，华为云（CCE）、阿里云（ACK）和腾讯云（TKE）先后宣布支持 Kubernetes 集群，未来会有更多的公有云及私有云支持 Kubernetes。同时，在 Kubernetes 的架构方案中完全屏蔽了底层网络的细节，基于Service的虚拟IP地址（Cluster IP）的设计思路让架构与底层的硬件拓扑无关，我们无须改变运行期的配置文件，就能将系统从现有的物理环境无缝迁移到公有云上。

然后，Kubernetes 内在的服务弹性扩容机制可以让我们轻松应对突发流量。在服务高峰期，我们可以选择公有云中快速扩容某些Service的实例副本以提升系统的吞吐量，这样不仅节省了公司的硬件投入，还大改善了用户体验。中国铁路总公司的12306购票系统，在客流高峰期（如节假日）就租用阿里云进行分流。

最后，Kubernetes 系统架构超强的横向扩容能力可以让我们的竞争力大提升。对于互联网公司来说，用户规模等价于资产，因此横向扩容能力是衡量互联网业务系统竞争力的关键指标。我们利用 Kubernetes 提供的工具，不用修改代码，就能将一个 Kubernetes 集群从只包含几个Node的小集群平滑扩展到拥有上百个 Node 的大集群，甚至可以在线完成集群扩容。只要微服务架构设计得合理，能够在多个云环境中进行弹性伸缩，系统就能够承受大量用户并发访问带来的巨大压力。

